# Оценка моделей ценообразования финансовых активов

## Сбор и первичная обработка данных

Данные, на основе которых будут построены наши модели - ежедневные цены закры-
тия обыкновенных акций компании General Electric, торгуемых на Нью-Йоркской фондовой
бирже за 2000-2017 гг. Эти данные были взяты из базы данных Yahoo [6]. Ежедневные дан-
ные лучше отражают динамику волатильного актива. При выборе периода исследования на-
до понимать, что компания, находящаяся на рынке уже 126 лет, сейчас сильно отличается
от самой себя 20-30 лет назад. Это означает, что выбор слишком длинного периоды иссле-
дования приведет к нестационарности рядов. Напротив, выбор слишком короткого периода
приводит к ошибкам, вызванным использованием недостаточного числа данных

## Обоснование выбора безрискового актива, рыночного портфеля

Доходность рынка получена с помощью индекса S&P 500 по аналогичной формуле. Ак-
ции General Electric используются при расчете таких фондовых индексов, как DJIA(Dow
Jones Industrial Average), S&P 100, S&P 500.

Согласно теории, эффективный портфель не привязан только к американскому фондово-
му рынку, поэтому вместо S&P 500 или Russel 2000, стоит выбирать MSCI или EAFE, то есть
индексы, которые учитывают все активы в мире, взвешенные относительно рыночной капи-
тализации и валюты. Но использование таких индексов предполагает, интеграцию рынка во
всем мире и отстутствия торговых барьеров, т.е. возможность свободно торговать любыми
акциями в любой части планеты. В реальности это не так, что означет, что использование в
CAPM совокупных индексов по странам может привести даже к более точным результатам,
нежели использование ”всемирных”индексов.

Индекс фондового рынка S&P 500 строится на основе данных по 500 крупными компа-
ниям, торгуемых на американских биржах, и покрывает около 80 процентов американского
рынка. Индекс взвешен по рыночной капитализации, поэтому компании, занимающие боль-
шую долю рынка, сильнее влиют на сам индекс, поэтому использование S&P 500 оправдано.

Временные ряды избыточной доходности рынка и ценной бумаги вычисляются с учетом
доходности однолетних векселей Казначейства США [6].

## Факторы APT:
1. Инфляции: изменение цен в стране должно влиять на предпочтения ликвидности. Дан-
ные по инфляции (месячные) получены из базы данных Bloomberg[1], пересчитанные
в ежедневные приросты по формуле, аналогичной1.4. Также интересно бы было со-
здать показатель, учитывающий разницу между инфляцией и ожидаемой инфляцией
(ведь неожиданные изменения уровня цен изменяет реальную стоимость контрактов),
но к сожалению, данные по ожидаемой инфляции на период исследования найти не
удалось
2. Изменения цен на нефть[4]: General Electrics огромная компания, занимающаяся про-
изводством широкого спектра продукции (техника, энергетические установки и пр.).
Цены на нефть могут влиять на переменные издержки компании
3. Изменения темпов роста ВВП США[1]. Показатель отражает будущий спрос на вы-
пуск. К тому же такая крупная компания, как General Electric, являющаяся исполните-
лем госконтрактов, может сильно зависеть от экономической ситуации в стране
4. Объемы торговли на рынке[6]. Финансовый показатель компании, пересчитывался
аналогично в темпах прироста.
5. Small Minus Big (SMB) - один из показателей трехфакторной модели Фамы-Френча[2] - разница средних доходностей портфеля, состоящего из небольших акций, и портфеля
из больших акций
6. High Minus Low (HML) - один из показателей трехфакторной модели Фамы-Френча[2] - разность средних доходностей диверсифицированного портфеля из акций с низким
book-to-market соотношением (value stocks) и высоким book-to-market соотношением
(growth stocks). Эмпирический факт: акции компаний с меньшей капитализацей в ди-
версифицированном портфеле могут приносить даже большую доходность, чем акции
компаний с большей капитализацией. Такая интерпретация не означает, что инвесторы
получают компенсацию за хранение акций с малой капитализацией или низкой рыноч-
ной стоимостью, а скорее то, что акции с малой капитализацией подвергаются опреде-
ленному риску, поэтому инвестор получит компенсацию за держание таких акций.
